---
date: 2023-11-08 21:52
weight: 9
---

{{everkm::include(file="_前言.md", as="md")}}

**读书可以帮助你完成阶层跃迁吗？**   
显示不能，因为学校只能教授理论知识和具体的技能，它只是具体使用环节的某一个点而已，例如：孔教礼仪、如何制造发动机、如何营销？如何制定法律？上学的时间越久，你的专业就越专精，越发是一个稳定的点，也就是说学校教出来的孩子技能仅仅是某一个零件，必须衔接到某一个系统上才能对社会创造结果价值。这个孩子必须不断的去选择依附的组织，作为劳动力按照劳动力市场的需求价格来完成自己的价值，拿时间去换一家老小的吃穿用度。

**现代社会的本质就是分工协作和价值交换。**   
随着社会的变迁和生产效率的不断提升，使得某一个人只能去做自己擅长的工作，这样才能更好的提升效率，才能换取更多的钱，同时又必须购买其他人提供货品才能生存下去，你不可能既去公司上班，又去田里种地，你也不可能既研究飞机制造，又去织布。所以如果你不能创造符合社会需要的价值，换不到钱你就可能饿死，更不要提繁衍后代。

**有什么工作可以干一辈子吗**？  
每个人要想生存和发展就必须去向社会提供价值来进行交换，你能一直提供更有效率的价值吗？我记得农村的父母一直说的一句话“好好读书，毕业去了找个好工作”，殊不知工作也分两种，一种是可以持续沉淀的工作，例如：中医、律师、画家等。另外一种是随着技术发展可以随时被替代的工作，例如：富士康流水线上的工人，司机、餐厅服务员。随着科技的发展和自动化驾驶技术的进步，你会发现越是简单化的工作，可替代性就越强，当然了你的薪资也高到哪里去。可以持续沉淀的工作，就可以永不衰败吗？这个可不一定，因为随着技术的进步，这些都会改变。公元前后，西方有种工作叫抄经师，就是拿手去抄写圣经的人，那可是一份高薪工作，而且受让敬仰，一份手抄的圣经，也是极为昂贵的，只有贵族家里才有，但是随着印刷术的不断进步，这种工作瞬间被灭掉了。

**为什么你和明星都是工作，为什么他赚的比你赚的多很多**？  
很多明星学历不高，而你博士毕业，为什么你赚的钱都不够他交税的，你想过为什么吗？有人说是颜值，有人说是运气，其实都不是，核心的关键点就一个：可复制。因为明星的一个演出，只用工作一遍，可是摄影技术可以录制后在不同的视频平台随时播出，播出的次数越多，他就能收到很多钱，尽管每个观众支出也不大，可是架不住人多。那你作为博士毕业后，还是根据劳力市场来定价，你的工作成活只属于一个公司或者单位，所以你没钱。类似的可复制的工作还有很多，例如作家、编剧、专利所有人等等，这就是所谓的好行业。

我国著名的经济学家任泽平说过，中国4000家上市企业大致分为三类：赚辛苦钱、赚钱不辛苦、辛苦不赚钱，认真想想你所在行业到底是那个行业，我所知道的云南白药和片仔癀，明显就是赚钱不辛苦的行业。中国的华为是我国的明星企业，我也有朋友在华为上班，但是我还是把他归到第一类赚辛苦钱的企业，当然了我对华为还是尊敬的，也为我国有这样的企业而自豪。当然了电视剧和演出都属于赚钱不辛苦的行业，凡是满足人性的行业，基本上都是赚钱不辛苦的行业。满足人性需求的行业应该都属于赚钱不辛苦的行业，大致有健康及长寿、美食、良好的睡眠、后代的繁荣、身心的放松等等，也就是我们常常说的消费行业。

**你向社会提供的价值是直接的还是间接的**？  
这个问题直接决定了你可以获得的报酬大小，如果你提供的价值是直接输出社会的，即便是你是个个体户，你都比打工人赚的要多，因为你是直接向社会输出成果的，而打工人不具备独立的销售能力，无法将劳动价值直接转化成商品，所以属于间接价值，所以免不了就低了很多。

作为一个普通人，我们要做的第一步是选行业，选那些赚钱不辛苦的行业，其次是做一个可以无限复制的工作，至少有得做一个可以沉淀的工作，减少社会的可替代性，最后尽量做一个价值输出系统的创造者，而不是其中的一员。