---
date: 2023-11-08 21:52
weight: 10
---

{{everkm::include(file="_前言.md", as="md")}}

每每看到各种媒体的标题，如：寒门难出贵子、我十年寒窗换的是却月薪三千、贫穷才是最大的坑深到你爬不出来、为什么你越努力越痛苦、为什么父母教育你的完全没有用，这些媒体和罗胖一样都在贩卖焦虑，但是却从来没有一个媒体告诉你这是为什么？为什么你越努力越绝望，乃至很多人直接躺平，我今天试着从社会发展和个人努力的角度去写写这是为什么？



现在的国人不论是巨富还是官员，大家向上数五辈人，应该都是农民，那我们就从封建社会的阶层跃迁说起吧：很多农民为什么成为不了地主？大家想过为什么吗？我们来分析一下：封建社会的最大两个阶层是地主阶层和农民阶层，但是农民为什么很难跃迁到地主阶层？我们先看下表象，就是地主有很多田，而农民有很少的田或者直接没有田？要向地主租地交租才能活下去，然而封建社会皇家交税的却是按人头来交，所以农民越来越穷，越来越难翻身。大家感觉这似乎是无解局？真的是无解的局吗？难道封建社会上千年就没有人从农民跃迁到地主阶层的吗？当然不是，想起《1942》里张国立的台词：“等到了陕西，给我十年，我还能成为东家”。为什么张国立说十年后他依然能够成为东家？石油大王洛克菲勒也有相同的言论，“即使你们把我身上的衣服剥得精光，然后扔在撒哈拉沙漠的中心地带，但只要有一支商队从我身边路过，我就会成为一个新的亿万富翁。”为什么他们都可以从一无所有爬起来，而你不行，你到底缺的是什么？因为你可能不知道怎么才能爬起来。其实答案很简单，你也一定听过，但是很多封建社会的农民很听过，就是“攒钱买地”，而且是仅有的唯一路径。



多么简单的四个字，为什么很多人都做不到，因为不了解这四个字背后的意义，不知道这件事的重要性，这四个字听过了多少次，{ul}#**听过后就顺风飘走了**#。这个四个字，其实把阶层跃迁分成了两个阶段“攒钱”和“买地”，我们先说第一阶段，“攒钱”，为什么农民攒不下钱？因为被人的本性和社会风俗所裹挟，先说本性，农民遇到丰收无战乱的年景会做什么？盖房子？娶媳妇？添衣物、吃点白面馍？多生孩子？我们认真地看就会发现这些都是消费项，会把所有的钱消耗掉的，攒不到钱，你拿什么来买地？同时所在的阶层社会习惯会加剧这种悲剧的产生，如果有农民没有按照这个社会习惯走就会被其他同一阶层的人嘲笑，例如茅草屋，衣着破烂，异想天开等等，更有甚者拿宗教礼法来教训，例如不孝有三无后为大，刚攒了一点钱为了有后，就得盖房子、娶媳妇、生娃、养娃，所有的这些都是为了让你和他们一样稳定地穷在一个阶级，这也催生出了农民的一个坏习惯，就是见不得别人比自己过得好，也叫笑你穷，恨你富。农民的这些习惯在丰年也还好，但是遇到了大灾之年那，因为有钱就消费，没有积蓄，更没有生产资料土地，所以就会发生饿殍遍地的情况发生，家破人亡，风险承受能力极弱。



然后说“买地”，买地就是购买生产资料，在封建社会中永远不缺劳动力，缺乏的是生产资料，因为生产资料土地属于不可再生资源，面积很稳定，有地就能活下去，有了基本的土地就可以温饱，土地多了可以租出去，收租金就形成了最初的“被动收入”。人的收益减去最基本的温饱需求，剩余的就可以继续去买地，买更多的生产资料，土地越多被动收入就越多，生活也就越富裕，但是难的就是第一步你能不能绕过人性和习俗冲过去。不要说封建社会，乃至现在人性从来就没有变过，现在社会也一样，所以大家穷的都很稳定。

不论是现在社会和封建社会有一类人我们暂时叫他们“中产阶级”，其实这是一种“伪称呼”，属于稍微有点钱的穷人，例如在封建社会中的官员，当然也包括了教书先生，衙门当差的，类似于现在社会的中的事业编制的公务人员，或者是现在社会中的科研人员、医生、律师、大型企业中的管理人员，他们有着不错的社会地位，和稳定收益，他们的收益取决于他们依附的组织，当然了这些人也是最焦虑的人，因为他们的优势大部分是技能型的优势，是无法让下一代继承。为了让孩子以后和自己一样好或者说比自己更好一点，他们发挥了洪荒之力，课外班、补习班、学区房，然后他们的技能优势依然很难传承，因为技能的更新换代很快，同时他们的优势更多的是时代赋予他们的优势，随着时代的变迁，这种优势可能荡然无存，所以本质上这些人不能算一个阶层，最多是社会统治的附属产物。“中产阶级”的这种优势，却是社会或者普通民众最能接受的优势，因为大家可以看到他们的十年寒窗苦读，经过考试或者筛选达到了，也是确定性比较强的摆脱本身阶层的基础手段。所以很多民众不寄希望于自己，仍然寄希望子女可以通过读书来获取进行中产之路。



读书这条路一定靠谱吗？学校教的知识可以帮助你实现阶级跃迁吗？如果是这样的话，老师应该是上层阶级？放到现在的社会来看，你到底缺什么？

待续……