---
date: 2023-11-17 09:30
weight: 100
---





*[史铁生]写过这样一段话*：

> 我四肢健全时，常抱怨周围环境糟糕，  
瘫痪后，怀念当初可以行走奔跑的日子。  
几年后长了褥疮，怀念起前两年安稳坐在轮椅上的时光；  
后来得了尿毒症，怀念当初长褥疮；  
又过了一些年，要透析，清醒的时间很少，怀念尿毒症的时候。

大仲马也讲过类似的话，他说人生无所谓幸与不幸，只是两种不同境遇的比较罢了。

**[史铁生]**，中国作家、散文家。1951年出生于北京市。1967年毕业于清华大学附属中学，1969年去延安一带插队。因双腿瘫痪于1972年回到北京。后来又患肾病并发展到尿毒症，靠着每周3次透析维持生命。后历任中国作家协会全国委员会委员，北京作家协会副主席，中国残疾人联合会副主席。自称职业是生病，业余在写作。2010年12月31日凌晨3时46分因突发脑溢血逝世，享年59岁。

代表作之一 :point_right: [《我与地坛》](https://book.douban.com/subject/5910656/)

## 经典语录

1、人与人的交往多半肤浅。或者说，只有在比较肤浅的层面上，交往是容易的。一旦走向复杂，人与人就是相互的迷宫。这大概又是人的根本处境。

2、只有人才把怎样活着看得比活着本身更要紧，只有人在顽固地追问并要求着生存的意义。

3、人若无梦，夜的眼睛就要瞎了。

4、是天堂也是地狱的地方,我想是有一个简称的：人间。

5、心灵的房间，不打扫就会落满灰尘。蒙尘的心，会变得灰色和迷茫。我们每天都要经历很多事情，开心的，不开心的，都在心里安家落户。心里的事情一多，就会变得杂乱无序，然后心也跟着乱起来。

6、无论是以“好汉”的光荣或惶惑，还是以“混蛋”的勇敢或恐惧，都在振臂高呼，随波逐流。

7、要是有些事我没说，你别以为是忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望。

8、我想，上帝为人性写下的最本质的两条密码：残疾与爱情。

9、人有时候只想独自静静的呆一会，悲伤也成享受。

10、人的命就像这琴弦，拉紧了才能弹好，弹好了就够了。


11、命定的局限尽可永在，不屈的挑战却不可须臾或缺。

12、你逃的开某种意义，但逃不开意义，如同你逃的开一次旅行但逃不开生命之旅。

13、我常以为是丑女造就了美人。我常以为是愚氓举出了智者。我常以为是懦夫衬照了英雄。我常以为是众生度化了佛祖。

14、世界上的人很多，每个人的世界其实又很小，一个个小世界大约只在务实之际有所相关，一旦务虚，便很可能老死难相理解。

15、先别去死，再试着活一活看。孤独的心必是充盈的心，充盈得要流溢出来要冲涌出去，便渴望有人呼应他、收留他、理解他。

16、心灵间的呼唤与呼应、投奔与收留、坦露与理解，那便是心灵解放的号音，是和平的盛典是爱的狂欢。那才是孤独的摆脱，是心灵享有自由的时刻。

17、人，真正的名字是欲望。所以你得知道，消灭恐慌最有效的办法就是消灭欲望。

18、人所不能者，即是限制，即是残疾。我们生来孤单，无数的历史和无限的时间因而破碎成片断。互相埋没的心流，在孤单中祈祷，在破碎处眺望，或可指望在梦中团圆。

19、左右苍茫时，总也得有条路走，这路又不能再用腿去趟，便用笔去找。而这样的找，后来发现利于这个史铁生，利于世间一颗最为躁动的心走向宁静。

20、所谓命运，就是说，这一出“人间戏剧”需要各种各样的角色，你只能是其中之一，不可以随意调换。


21、灵魂一到人间便被人囚入有限的躯体，那灵魂原本就是多少梦想的埋藏，那躯体原本就是多少欲望的储备。

22、其实每时每刻我们都是幸福的，因为任何灾难面前都可以加上“更”字。

23、有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一 片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。

24、心灵间的呼唤与呼应、投奔与收留、坦露与理解，那便是心灵解放的号音，是和平的盛典是爱的狂欢。那才是孤独的摆脱，是心灵享有自由的时刻。

25、生而为人，终难免苦弱无助，你便是多么英勇无敌，厚学博闻，多么风流倜傥，世界还是要以其巨大的神秘置你于无知无能的地位。

26、天堂即是人的仰望，仰望使我们洗去污浊。

27、自卑，历来送给人间两样东西：爱的期盼，与怨愤的积累。

28、别人也有这样的愿望吗？在墙壁的那边，在表情后面，在语言深处，别人，到底都是什么？对此你毫无把握。

29、爱的情感包括喜欢，包括爱护、尊敬和控制不住，除此之外还有最紧要的一项：敞开。互相敞开心魂，为爱所独具。

30、皈依是在路上，是一种心情，一种行走的姿态。


31、心灵始而防范，继而疏离，终至孤单。心灵于是呻吟，同时也在呼唤。

32、性在摆脱了繁殖的垄断之后，已经成长为一种语言，已经化身为心灵最重要的表达与祈告了。当然是表达爱愿。当然是祈告失散的心灵可以团圆。

33、上帝以此在引导着心灵的敞开，暗示人们：如果这仍不能使你们卸去心灵的铠甲，你们就只配永恒的惩罚。

34、用不着多么高深的理论来证明，让诚实直接说话就够了，在坦诚的言说之中爱自会呈现，被剥夺的权利就会回来。

35、诗是对生活的匡正。

36、我经由光阴，经由山水，经由乡村和城市，同样我也经由别人，经由一切他者以及由之引生的思绪和梦想而走成了我。那路途中的一切，有些与我擦肩而过从此天各一方，有些便永久驻进我的心魂，雕琢我，塑造我，锤炼我，融入我而成为我。

37、爱如果是你的心愿，爱已经使你受益，无论如何用不上大义凛然。

38、当白昼的一切明智与迷障都消散了以后，黑夜要你用另一种眼睛看这个世界。

39、信心，既然不需要事先的许诺，自然也就不必有事后的恭维，它的恩惠唯在渡涉苦难的时候可以领受。

40、睁开夜的眼睛，才发现其实人人都是苦弱地挣扎，唯当互爱。


41、生命的意义却似轮回，每个人都得从头寻找，唯在这寻找中才可能与前贤汇合，唯当走过林莽，走过激流，走过深渊，走过思悟一向的艰途，步上山巅之时你才能说继承。

42、入夜之时，心神如果不死，如果不甘就范，你去听吧，也许你就能听见如你一样的挣扎还在黑夜中挣扎，如你一样的眺望还在黑夜中眺望。

43、人生有三种根本的困境。第一，人生来只能注定是自己，人生来注定是活在无数他人中间，并且无法与他人彻底沟通。这意味着孤独。第二，人生来就有欲望，人实现欲望的能力，永远赶不上他欲望的能力。这是一个永恒的距离。第三，人生来不想死，可人生来就是在走向死。这意味着恐惧。

44、存在之物，在乎其是否已经成为问题，而有没有公认的答案倒可以轻视。

45、微笑着，去唱生活的歌谣。不要抱怨生活给予了太多的磨难，不必抱怨生命中有太多的曲折。

46、我曾走过山，走过水，其实只是借助它们走过我的生命；我看着天，看着地，其实只是借助它们确定我的位置；我爱着他，爱着你，其实只是借助别人实现了我的爱欲。

47、生命就是这样一个过程，一个不断超越自身局限的过程，这就是命运，任何人都是一样，在这过程中我们遭遇痛苦、超越局限、从而感受幸福。所以一切人都是平等的，我们毫不特殊。

48、人可以走向天堂，不可以走到天堂。走向，意味彼岸的成立。走到，岂非彼岸的消失？彼岸的消失即信仰的终结、拯救的放弃。因而天堂不是一处空间，不是一种物质性存在，而是道路，是精神的恒途。

49、此岸永远是残缺的，否则彼岸就要坍塌。

50、对于故乡，我忽然有了新的理解：人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。


51、人生如梦。生命从无到有，又从有走向无，生生死死，构成社会和世界。从人生无常这一点来说，人生有如梦幻。

52、命运嘛！休道公平！

53、别想把一切都弄清楚，再去走路。路上有很多障碍，将其清理到你能走过去就好，无须全部清除干净。鲁莽者要学会思考，善思者要克服的是犹豫。目的可求完美，举步之际则无须周全。

54、不要在人我是非中彼此摩擦。有些话语称起来不重，但稍有不慎，便会重重地压到别人心上；当然，也要训练自己，不要轻易被别人的话扎伤。

55、爱情本身就是希望，永远是生命的一种希望。

56、有的人本来很幸福，看起来却很烦恼；有的人本来该烦恼，看起来却很幸福。活得糊涂的人，容易幸福；活得清醒的人，容易烦恼。这是因为，清醒的人看得太真切，一较真儿，生活中便烦恼遍地；而糊涂的人，计较得少，虽然活得简单粗糙，却因此找到了人生的大境界。

57、生病也是生活体验之一种，甚或算得上一项别开生面的游历。

58、人有一种坏习惯，记得住倒霉，记不住走运，这实在有失厚道。

59、佛家有一说：杀一生命，等于杀一世界。那么，一个生命的出生也就是一个世界的出生了，任何个人，都是独一无二的世界。

60、我的第一职业是生病，第二职业才是写作。


61、承受幸福。幸福需要享受，但有时候，幸福也会轻而易举的击败一个人。当幸福突然来临的时候，人们往往会被幸福的旋涡淹没，从幸福的颠峰上跌落下来。

62、作家的作用是发现困境，而解决困境和总结真理的荣誉永远不属于作家，作家所走的路就是文化苦旅。

63、见你就像见到家乡，所有神情我都熟悉。你来了黑夜才听懂期待，你来了白昼才看破樊篱，听那光阴恒久，在也无终，行也无极，陌路之魂皆可以爱相期。

64、幸福是要自己去寻找的，无论你在空间的哪一个角落，在时间的哪一个时刻，你都可以享受幸福，哪怕是你现在正在经历着一场大的浩劫，你也应该幸福，因为你可以在浩劫中看到曙光，能从浩劫中学到很多别人可能一辈子都学不到的东西，当你拥有了别人所不曾拥有的东西，那你就是唯一。

65、无所谓从哪儿来，也无所谓从哪儿去，为活着找个理由，只为更好的活着。

66、不能决定生命的长度，但你可以扩展它的宽度；不能改变天生的容貌，但你可以时时展现笑容；不能企望控制他人，但你可以好好把握自己；不能全然预知明天，但你可以充分利用今天；不能要求事事顺利，但你可以做到事事尽心。



67、不管你对多少异性失望，你都没有理由对爱情失望。因为爱情本身就是希望，永远是生命的一种希望。爱情是你自己的品质，是你自己的心魂，是你自己的处境，与别人无关。爱情不是一个名词，而是一个动词，永远的动词，无穷动。

68、唯有文字能担当此任，宣告生命曾经在场。

69、不能走远路却有辽阔的心。

70、沉默就常常是必要的，沉默可以通向有声有形的语言所不能到达的地方，就像浪，舒缓下来，感悟到了水的深阔、水对浪的包容、水于浪永久的梦想意义。


71、万事万物，你若预测它的未来，你就会说它有无数种可能，可你若回过头去看它的以往，你就会知道其实只有一条命定的路。

72、上帝为了锤炼生命，将布设下一个残酷的谜语!

73、因此，一个人只有活得有声有色、有滋有味，才不枉到这世界上走一回。浮生若梦，人生几何，从生命的短暂性来说，人生的确是一场梦。

74、人不能没有爱，尤其不能没有所爱。不能被爱固然可怕，但如果你爱的本能无以寄托就更可怕。假如不能被爱是一条黑暗的小路，燃着爱的心还可以照耀着你前行，但倘若全无所爱，便如那绵绵的秋雨，把你的生活打的僵冷。

75、多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。

76、世上的事常常使上帝的居心变得可疑。

77、随时可能完蛋的感觉比完蛋本身可怕多了。

78、孤独的心必是充盈的心，充盈得要流溢出来要冲涌出去，便渴望有人呼应他、收留他、理解他。

79、艺术或文学，不要做成生活的侍从或帮腔，要像侦探，从任何流畅的秩序里听见磕磕碰碰的声音，在任何熟悉的地方看出陌生。

80、我忽然觉得，我一个人跑到这世界上来真是玩得太久了。


81、午后，如果阳光静寂，你是否能听出，往日已归去哪里，在光的前端，或思之极处，在时间被忽略的存在之中，生死同一。

82、每一个有激情的演员都难免是一个人质。每一个懂得欣赏的观众都巧妙地粉碎了一场阴谋。每一个乏味的演员都是因为他老以为这戏剧与自己无关。每一个倒霉的观众都是因为他总是坐得离舞台太近了。我在这园子里坐着，园神成年累月地对我说：孩子，这不是别的，这是你的罪孽和福祉。

83、人生如画，生活本身是一副画，但在涉世未深时，我们都是阅读观画的读者,而经过了风雨，辩别了事物，我们又变成书中的主角，在各自演译着精彩.幸福更是一种感觉，幸福是一缕花香，当花开放在心灵深处，只需微风轻轻吹动，便能散发出悠悠的，让人陶醉的芳香。我们！都有责任！

84、关于爱情的问题，一切谈论都不免可笑，包括企图写一篇以“爱情问题”为题的文章。某一个企图写这样一篇文章的人，必会在其文章的结尾处发现：问题永远比答案多。除非他承认：爱情的问题即是爱情的答案。

85、人不是苟死苟活的物类，不是以过程的漫长为自豪，而是以过程的精彩、尊贵和独具爱愿为骄傲的。

86、一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。

87、“人定胜天”是一句言过其实的鼓励，“人是被抛到这个世界上来的”才是实情。

88、梦想使你迷醉，距离就成了欢乐；追求使你充实，失败和成功都是伴奏；当生命以美的形式证明其价值的时候，幸福是享受，痛苦也是享受。

89、生命的意义本不在向外的寻取，而在向内的建立。那意义本非与生俱来，生理的人无缘与之相遇。那意义由精神所提出，也由精神去实现，那便是神性对人性的要求。这要求之下，曾消散于宇宙之无边的生命意义重又聚拢起来，迷失于命运之无常的生命意义重又聪慧起来，受困于人之残缺的生命意义重于看见了路。

90、你是自由的，但你必须向禁忌妥协，生来如此。生，就是这样，永远都是这样。


91、一同去承受人世的危难，一同去轻蔑现实的限定，一同眺望那无限与绝对，于是互相发现了对方的存在，对方的支持，难离难弃，这才是爱情吧。

92、在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。

93、会做恶梦的人是世上最幸福的人，因为可以醒来。在那些岁月，我每每醒来却发现，我做了一个想从恶梦中醒来的美梦。

94、发烧了，才知道不发烧的日子多么清爽。咳嗽了，才体会不咳嗽的嗓子多么安详。刚坐上轮椅，我老想，不能直立行走岂非把人的特点搞丢了？便觉天昏地暗。

95、宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计。

96、无所谓从哪儿来，到哪儿去，也无所谓谁是谁。

97、时间的伟大在于它能自圆其说。

98、明显的真理都像废话。

99、时间限制了我们，习惯限制了我们，谣言般的舆论让我们陷于实际，让我们在白昼的魔法中闭目塞听不敢妄为。

100、寂寞会发慌，孤独则是饱满的。




[史铁生]: (https://book.douban.com/author/4505977/)