---
date: 2023-11-01 22:01
---

中医认为，八段锦柔筋健骨、养气壮力，具有行气活血、协调五脏六腑之功能。本文旨在运用中医基础理论对健身气功·八段锦的功理功法及健身效应进行诠释。 

## 预备势

预备势是以松静自然的态势，将机体调整到相对平衡的状态。虚灵顶劲，百会上领，引导头部摆正，并有虚领向上之意，有利于督脉的畅通，从而行气上升以养脑营神。《素问·灵兰秘典论篇》指出：“心者，君主之官也，神明出焉。”宁静心神，思想集中，精神蕴蓄，杂念不起，渐而入静达到动中有静的效果，进而越练越虚静，物我两忘，使大脑得到充分的休息，消除疲劳，而又益智补脑。古人认为：心为一身运行之主宰，五官百骸无不听命于心，并以“心意君来骨肉臣”作形象比喻。

目为练功之要窍，目不乱则神可收。双目微闭，似闭非闭，将听觉从外转归于自身，专心练功；舌抵上腭，轻触即可，使任督两脉交通。“两肩松开，沉肩坠肘”，—肩为臂之枢纽，两臂能否圆转全在两肩；两肩应放松下垂，肩、肘、手三节能节节贯通，达于指梢则臂弓备也。气沉丹田，意思是“清升浊降，气归脐下。”吸气时会阴轻轻用意上提，气升于顶，呼气时放松，气沉脐下丹田之内。因为“先天之气宜稳，后天之气宜顺。”就是指的呼吸要顺其自然。腹稳，呼吸自然就顺，下盘就能稳固。 


## 第一式 两手托天理三焦

本式通过“两手托天”的动作，主要达到调节三焦的气血与阴阳的功能。

两手托天通过两手交叉上托，缓慢用力，保持拉伸，通过意念、导引的配合，引动人体的内气与大自然的外气相结合，强化人与大自然气机的交通，达到天人合一。

“两手托天”为何能调理三焦呢？天，为最高；托天者，就是尽量向上托的意思。“两手托天理三焦”这个完整动作是一个呼吸周期，但在“托天”一瞬间，应当是闭息助力，从而使“内劲”贯通上中下三焦。全身各个关节几乎全部参与锻炼；在两手托天时配合逆腹式呼吸，会使胸腹部的内脏得到间接的“按摩”；还会使十四经及其相关的络脉，经筋，皮部，也随着锻炼而调理。通过脊柱的对拉拔伸，刺激背部的督脉及脊柱两侧的足太阳膀胱经，以此来调理五脏六腑。因此，脊柱的自我锻炼，其养生健身意义是十分明显的。在中医学中，脊柱是督脉所在地，总督一身阳气。“两手托天理三焦”上托下落，升降开合，使元气输布全身，使津液滋润脏腑，从而起到调整人体阴阳气血的作用。因此，把双手托天理三焦放在健身气功?八段锦的第一式，其重要意义不言自明。 


## 第二式 左右开弓似射雕

本式通过“左右开弓”的动作达到了肝肺二者相互协调、气机条畅的生理作用。

其中的“左右开弓”在中医理论中是讲“左肝右肺”的意思。根据《素问·五运行大论》：“上者右行，下者左行”，天地阴阳二气就是这样进行气交运动的。所谓“上者右行”，言天气右旋，自东而西以降于地；所谓“下者左行”，言地气左转，自西而东以升于天。所以，《素问·阴阳应象大论》说：“左右者，阴阳之道路也。”《素问·剌禁论》篇，原文说：“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”隋代医家杨上善注曰：“肝者为木在春，故气生左，肺者为金在秋，故气藏右也。肝为少阳，阳长之始，故曰生。肺为少阴，阴藏之初，故曰藏也。”从五行属性而言，肝属木，主疏泄，肝气以生发为顺；肺属金，主全身之气，肺气以肃降为畅。从肝肺的关系来看，肺金对肝木保持适度的制约，是正常的生理状态，称为相克；如果肝木太甚，对肺金形成反克，则为病理状态，表现为肝升太过，肺降不及，称为相侮。保持肝肺之间正常的相克关系，对于维持人体的健康是必须的。据此，本式功法锻炼时，通过马步状态下两手“射雕”样的“左右开弓”，对左(主升之肝气)，右(主降之肺气)进行科学调节，以保证其正常的升降状态。因此，从理论上来说，本式的主要作用是通过调节肝肺两脏来调整气机的升降；从实际效果看，由于“左右开弓似射雕”的动作，无形之中有扩胸作用，所以它除了对肝肺两者有保健作用外，对位于胸腔内的各个脏器也都有较好的保健作用。 


## 第三式 调理脾胃须单举

本式通过两手上撑下按的动作，达到了舒胸展肩，拔长腰脊，调理脾胃气血阴阳的功能。

中医学认为，脾胃乃人体“后天之本”，因为脾胃具备重要的消化吸收功能，是人体的能量源头。如果脾胃的功能发挥正常，各组织器官运作效率良好，就不会发生疾病；由此看出，注意保健后天脾胃有多么重要。在形体动作中，要注意展现动静结合、刚柔相济、意气相随的原则，习练者要用心体会，切实把握，以获得较好的健身效果。运动中肢体的动是连绵不断的，静是相对的，内动外静是互为转化的，以此体现刚柔相济，松紧结合。同时，在动的过程中，必须做到意气相随，用意要轻微，上举托天，下按连地，进入天人合一的境界。要深刻认识“调理脾胃须单举”的保健作用。《黄帝内经·素问·灵兰秘典论》：“脾胃者，仓廪之官，五味出焉。”可见脾胃在人体占有极为重要的位置。中医理论认为，脾气以升为顺，胃气以降为和，二者经脉互相络属。脾与胃阴阳相合，燥湿相济，升降相因，互为协调，以维持人体饮食消化吸收的功能活动。

通过“须单举”运动，上撑下按，充分牵拉腹腔，可刺激脾胃经络，达到健脾和胃的作用。足太阴脾经与足阳明胃经循行在胸、腹部，通过“须单举”运动导引，疏通经络，增强其运化功能，通过上撑下按，从而增强脊柱的灵活性和稳定性，在动作的导引下，以肩力带动两掌的上举下按、扩胸展腹、拔长腰脊，可刺激督脉经络，督脉主髓、通脑，行脊入里，通过反复牵拉磨合，疏通肩颈脊柱内经络，使关节肌肉气血充实，达到滑利关节，增强肩颈脊柱活动的灵活性和稳定性。

总之，人体后天营养的充足与否，主要取决于脾胃的协调功能。因此必须重视脾胃的盛衰，无论何种疾病，如果胃气不衰，则身体易康复；反之，则身体多为不良。所以要把“保胃气”作为重要的保健原则，除了正常的食疗、药疗外，还必须加强保健后天脾胃的运动锻炼，“须单举”运动确是一剂保健脾胃的良方。坚持习练“调理脾胃须单举”，可收到保健脾胃的功效。 


## 第四式 五劳七伤往后瞧

本式通过“往后瞧”的动作，达到了调节脏腑机能，疏理任督二脉的功能。

中医理论讲，七情致病，多涉及脏腑气机失调、功能活动紊乱而发病。“五劳”，是指人的肝劳、心劳、脾劳、肺劳、肾劳五种劳伤。“七伤”是指人的喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种精神情志活动的损伤。

七情致病的真正因素在于机体本身。一般情况下，七情是人对客观外界事物的反应，属于正常的精神活动范围。但是，由于长期的精神刺激或突然受到剧烈的精神创伤，超过人体生理活动所能调节的范围，就会引起体内阴阳、气血失调，脏腑、经络功能活动的紊乱，从而导致疾病的发生。因此，七情致病的因素是导致内伤病的主要原因。

人的七情活动与内脏有着密切关系。因为以五脏精气作为情志的物质基础，只有作用于机体内脏时，才能表现出情志的变化。《素问·阴阳应象大论》说：“人有五脏，化五气，以喜怒悲忧恐。”这指出了情志活动和相应内脏的密切关系。情志的异常变化伤及内脏，主要是影响内脏的气机，使其功能紊乱而发病。如《素问·举痛论》说：“百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。” 

习练者长期坚持做“往后瞧”动作，可疏通经络，强化脏腑功能，排除七情干扰，促进气血循环，保持健康的身心状态，精神愉悦，精力充沛。

通过“往后瞧”，上肢伸直外旋、扭转的静力牵拉作用，可刺激足太阳膀胱经上的五脏和六腑等俞穴。下颏内收，胸腹向前伸展，脊柱微成反弓的活动，可刺激督脉、疏理任脉，使任督二脉在动作导引中不断受到松与紧的交替刺激，从而调动和脏腑器官经络和气血运行。“腹为阴，背为阳”，任脉循行于人体腹正中线，总任一身之阴经，故有“阴脉之海”之称，刺激任脉可调节人体阴经气血。督脉循行于脊柱正中线及头部正中线，能总督一身之阳经，故有“阳脉之海”之称，刺激督脉对全身阳经气血起调节作用。由于任督二脉相对应，所以“往后瞧”的动作导引，可以疏通任督二脉，全身气机得到发动，从而疏通脏腑经络，气血畅流不息，达到稳定情志、心静淡泊、青春常驻之目的。脏腑经络得到疏通，气血得到正常运行，脏腑功能得到强化，身体各部组织得到精气的滋养，从而保持七情的正常活动，人体得到健康。


## 第五式 摇头摆尾去心火

本式通过“摇头摆尾”的动作来达到平秘人体阴阳、调理脏腑机能的作用。

“摇头摆尾去心火”主要通过对脊柱大幅度侧屈、环转及回旋，使头颈、腰腹及臀部、腿部等多种肌群参与收缩，既增加了颈、腰、髋、下肢的关节灵活性，也增加了肌力。同时，通过摇头，可刺激大椎穴(大椎穴为六阳经的汇总点，位于颈根后,第七颈椎棘突起和第一胸椎棘突起之间)，以提升阳气；摆动尾闾，可刺激脊柱和命门穴，“腰为肾腑，命门贯脊属肾”，肾在五行中属水，心在五行中属火，以水克火，只有壮腰强肾才能调理心火，所以刺激脊柱和命门穴，增强肾阴对人体各脏腑器官滋养和濡润的作用，进而达到去心火的目的。

在操作方面，本式转腰的幅度与强度均大大增强：一方面强调了动作的轻巧与放松；另一方面还含有以腰部运动带动颈部运动之意。在作用方面由于大幅度的“摇摆”加大了对命门与肾脏的按摩作用，能起到养阴滋水的作用。中医学认为，心属火应对自然界之南方，位于人体上焦；肾属水，应对北方，位于下焦。正常情况下，肾水上济，以制约心火，使之不至于过旺；心火下降以温肾。两脏之间的这种生理关系称为心肾相交，水火既济。当心火过旺为患时，通过补益肾水的方法加以“灭火”，是常用的治疗法则之一。《素问·阴阳应象大论》曰:“天地者,万物之上下也;水火者,阴阳之征兆也。”阐明天地上下阴阳水火之间相互关系。《素问·六微旨大论》曰:“升已而降,降者为天,降已而升,升者为地,天气下降,气流于地,地气上升,气腾于天。”从宇宙范围说明天地之间阴阳水火升降的自然规律,为以后的心火下降肾水上升奠定理论基础。《中藏经》提出:“水火相交,阴阳相应,乃为和平”观点,指出阴阳相交相应才属正常。在适应病证方面，主要作用于属于虚证的劳伤性疾病；本式作用于心火比较明显的虚实夹杂症候。 


## 第六式 两手攀足固肾腰

本式通过幅度较大的俯仰腰身来进行“两手攀足”的动作，从而达到健固腰肾,疏通经脉，调理人体气血，促进生长发育的功能。

本功法以动为主，习练中要求动作自然伸展，舒缩充分，柔和连贯，松紧结合，使肌肉、筋脉充分舒张，从而促使经气活跃，滑利关节，活血化淤，强筋壮骨。随着动作流畅展开，要做到意随形而动，主要集中在动作的部位和过程。练功中的呼吸吐纳，要与动作导引相配合，按照“起吸落呼”的规律，采取逆腹式呼吸方法，两掌缓缓上举时吸气，下落时呼气；两掌从腋下后插时吸气，推摩攀足时呼气，要求意到气到，气到力到。要使动作、意念、呼吸协调配合，必须坚持不懈地长期习练，熟练掌握功法技能，才能达到“调身、调心、调息”的目的。

中医理论讲“腰为肾之府”。《黄帝内经素问·脉要精微论》：“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”肾位于腰部脊柱两侧，其生理功能是藏精、主骨、生髓，为生殖发育之源。又主纳气、主水，开窍于耳及两阴，其华在发。中医理论认为，肾为先天之本，先天之精藏于肾。如《灵枢·本神》说：“生之来，谓之精。”肾精化气，即为肾气。因此肾精充足，肾气就旺盛，肾精不足，肾气就随之衰减。肾精属阴称肾阴，肾气属阳称肾阳，对人体各个脏腑起着濡润滋养和温煦生化作用，它们相互依存，相互制约，互为转化，维持着相对的动态平衡，人体的生长发育和生殖能力就会正常。加强锻炼，从调节肾阴肾阳着手，做到炼精、保精、充养先天之本，增强肾脏功能。

通过“两手攀足”运动，脊柱大幅度前屈后伸，可刺激人体先天之本——足少阴肾经。首先，此经起于足掌心涌泉穴，经内踝下方，沿下肢内侧后缘上行，贯脊属肾，络膀胱。当两掌沿两侧腰部推按腰、臀、腿、足经脉穴位，对肾、肾上腺、输尿管有良好的牵拉按抚作用，不但可以疏通众多的经络不平之气，还对相联络的器官内脏起到调节作用，达到“滋肾阴、补肾气、壮肾阳、理胞宫”的效果。其次，还可刺激脊柱督脉与腹正中线任脉，打通阴阳经气机，发挥温补和濡养作用；推摩脊柱上的俞穴、命门、阳关等穴位，有助于调节肾阴，滋助肾阳，生精补髓，可防治生殖泌尿系统方面的慢性疾病。再次，足太阳膀胱经循行于脊椎两旁，联络肾，与肾相表里，按摩经脉八髎、委中、承山等穴，疏通经气，调和气血，对潜伏在膀胱经上的疾病，如头晕脑胀、腰背酸痛、股关节伸屈不灵等，都有较好的防治作用。

总之，人到老年，肾的精气衰减，生理机能和生殖能力随之减退，形体也逐渐衰老。在病理上，凡生长发育和生殖能力表现异常，都与肾气虚衰相关，因此，人们必须重视肾气的盛衰，调养人体先天之本，以求固肾壮腰，延缓衰老。 


## 第七式 攒拳怒目增气力


本式通过“攒拳怒目”的动作达到增强气力之目的。其动作柔和缓慢，圆活连贯，松紧结合，动静相兼，神与形合，气寓其中。

肝藏血，主疏泄，在体为筋，开窍于目。如《素问·五藏生成》说：“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”《素问·五脏生成》说：“人卧血归于肝。”元代医家朱震亨《格致余论》提出：“主闭藏者，肾也，司疏泄者肝也”。本式中的“怒目瞪眼”可刺激肝经，使肝血充盈，肝气升发。“筋为肝所主”，肝在体合筋，指全身筋的活动都依赖于肝之阴血的濡养及肝气之升发，《素问·痹论》“筋痹不已，复感于邪，内舍于肝”。通过习练“攒拳”动作导引，左右冲拳，前后拉动手臂筋脉，有助于改善肝藏血和调节血液流量的功能。同时攒拳，两腿下蹲十趾抓地，双手攒拳、旋腕，手指逐渐强力抓握等动作，可刺激手、足三阴三阳十二经脉的俞穴和督脉“阳脉之海”，从而调畅经脉气血，使全身肌肉、筋脉受到牵张拉动，达到全身筋肉壮实，气力增加的效果。 


## 第八式 背后七颠百病消 

本式通过“背后七颠”的颠足动作，达到调节脏腑气血功能和消除百病的目的。

足三阴三阳经在足趾末端交会，相应的脏腑有脾、胃、肾、膀胱、肝、胆。脚趾抓地可以刺激经络，使气血畅通，调节相应脏腑的功能。

人体在放松情形下，做颠足运动，五脏六腑在胸腹腔中得到有规律地上下震动，使之气血得以充分的宣导，改善三焦疏通水道，运行水液。如《素问?经脉别论》说：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”同时又可轻度刺激下肢及脊柱各关节内外结构，并使全身肌肉得到放松复位，有助于解除肌肉紧张。脊柱为督脉存在之所，故可对督脉起到一定的刺激。督脉具有统率、督促全身阳经脉气的作用，能调整人体的阴阳平衡，故有“总督诸阳”和“阳脉之海”的说法。由此可知，该动作可改善人体各脏腑的气血运行，促进脏腑的生理功能，调节人体的阴阳平衡，从而达到保健康复的作用。 
收势


上述八节功法，以形带意，以意领气，引导全身气机的开合运动，促进了机体形气神的协调统一。收势的“收”包含着两层意思。其一是“收尾”、“收场”的意思,练功将要结束了,通过最后的动作,使人体由运动状态转为非运动的自然状态；其二是收藏的意思。古人论曰：“放之则弥六合,退之则收藏于密”。这是说,练功时“气”要放得出去,又能收得回来,把它密藏在丹田，逐渐恢复到练功前安静的状态。
