---
date: 2023-11-02 11:47
---

王勉曰：“学问有余，人资于己，以不得已而应之可也。若好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也。”

学习本是为了丰富自己，但生活中总有人习惯性地持着过来人的心态，去说教指点一二。

自以为是在帮助别人，最终不是惹人厌烦，就是招来祸端。

漫漫人生，一个人最大的清醒，就是不要指点别人。


## 你的经验，或许是自以为是

孟子有言：“人之患，在好为人师。”

生活中许多人总以为自己经历了很多，经验丰富。

而且若不能把自己的经验用来教诲别人，就觉得浑身不自在，心中颇为难受。

鲁国有个的青年，头脑极为机灵，一心想过上好日子，故外出闯荡。

几年后，他凭借着自己的努力，将生意做的风生水起，发了一大笔财，荣归故里。

他的邻居是一个榆木脑袋，日子虽然过的紧巴巴，但也身体健康，家庭美满。

年轻人看到邻居如此贫困，每次与邻居相逢，都会职责他不思进取，多番要求下邻居离开了家，之后却许久都了无音讯。

后来年轻人去城里找他，才知道邻居因赚不到钱压力过大，不久便染上重疾病发身亡了。

孟子曰：“人之易其言也，无责耳矣。”

人之所以总是喜欢指点别人，是因为既能享受为人师的优越，又不需要为自己说出的话负责。

人与人的生活不尽相同，你信手拈来手的事，对别人来说可能举步维艰。

“成功"最易害人。

它就如一件光鲜亮丽的衣服，再好看也很好有能适合别人穿的，就连自己再一次穿也不一定合适。

不要强迫别人接受自己的想法，那不是帮助，那是束缚。

只有拿别人的经验来总结自己的，才是真正有智慧的人。





## 你的认知，或许是坐井观天

曾在网上看到过这样一个分享。

有一对年轻夫妇喜添新丁，请了亲戚朋友来家里吃饭，唠家常时，有一个朋友当着所有人的面瞪着眼睛对女主人说：

“你们婆媳一起住了？婆媳可是天底下最难处的关系，我一年才和婆婆见上两面。像你们这样天天生活在一个屋檐下，岂不是要闹翻天，你这样会受大罪的，赶紧搬出去吧！”

可她不知道的是，婆婆搬过来帮忙的这段时间，女主人可以重回职场，下班到家也能吃到热乎的晚饭。

甚至连家务的时间婆婆都帮她省出来，让她有精力带孩子。

婆媳间既没有如朋友预判的那般针锋相对，反而更加亲密了。

《淮南子》中有一句话说：至是之是无非，至非之非无是。

很多东西其实都没有对错，只是它超乎了你所理解的范围；有些人选择的生活方式未必好，只不过那是你未曾经历过的人生。

认知越低的人，越会对与自己不同的东西表现得难以自抑，全然不知自己坐井观天。

这个世上从来都不止一种活法，最高级的是，就是没有不是，不存在不正确的存在。

当你真正不再用自己的认知，对错标准，去衡量客观世界的时候，

你就让自己站上了更高的维度，拥有了更加开阔得人生。





## 你的角度，或许是一叶障目

宋国有一个农民，从野外找了一根长长的竹竿想要用来打果子，正要要进城之际却怎样都无法将竹竿带进城门。

他先是竖着拿竹竿，但长度比城门高；顿了顿，又将竹竿横着拿，城门又不够宽。

正在着急之时，来了一位经验丰富的木匠，手上正拿着一把锯子，见此情况，便出主意说：“不如将竹竿从中间锯断后再拿进城吧。”

这个小伙子听完后，觉得十分有道理，便依计行事，将好端端的一根竹竿锯成两截，高高兴兴进城去了，可是截成两段的竹竿太短再也不能用了。

木匠长年锯木头，思考问题的角度也只剩一个“锯”字。

周易有云：“仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。”

我们虽然身处在同一个世界，看到的，却是不同的世界。

一场大雪，对于卖炭者来说，可能是大发利市的机会；

但对于路边乞丐，却是收割生命的死神。

这世间的大多的伤害，并非出于故意，有时候，你好心的一句话，就可能滋生出偏见和恶意。

未知全貌，不予置评，对他人多一些尊重，也是为自己保有一份善良。

请记住一句话：当你伸出食指指向别人时，别忘了剩下的手指，指向的是自己。



以前有两个人相约一起爬山。

其中一人到了山顶，另外一人却停了山腰。

这时山顶的人大喊：”快看，是海。“

停在山腰的人却道：”胡说，明明全是树！“

层次不同，沟通着实不易。

汪曾祺对饮食有一段见解：“不要以为自己不吃的东西，谁吃，就是岂有此理。”

吃是如此，做人也是如此。

花有各异，人各不同，每个人都有自己要走的路。

不要用你的规矩，去拘束他人的人生。

余生，愿我们都能躬身自省，不过分干涉，不随意指点，带着包容去生活，必将收获精神上的富有和人格上的伟大。