---
date: 2023-11-02 12:09
---

哲学家尼采曾偶然看到园艺师在整理花草树木时，不断将多余的树叶剪掉。

他发现，修剪后的花草反而得到了更多阳光照耀，更加能健康发育、茁壮成长。

由此，他提出：“我们也可以如同园艺师一样’修剪’自己”。

将无节制的情感、愤怒、欲望剪掉，自己才能像树木一样焕发生机、旺盛生长。

很认同一句话：“生活的智慧在于逐渐澄清滤除那些不重要的杂质，而保留最重要的部分。”

有时候，我们之所以频频受挫，不是因为能力不够，而是被身上的坏情绪和习气所影响。

真正有远见的人，往往会摒弃影响能量的情绪和杂念，以更好的状态不断向前拼搏和成长。

修剪自己，是为自身赋能，也是余生最好活法。


## 修剪欲望

听过一句话：“人有了欲望，就有了软肋，一旦被掌控，就会很卑微。”

欲望是一把双刃剑，能让人走向千丈高峰，也能瞬间让人跌落万丈悬崖。

《金锁记》中的曹七巧原本是一个性格爽朗的可爱女子，却被欲望裹挟慢慢走向深渊。

年轻的她身边不乏追求者，而为了得到荣华富贵，她选择嫁给了姜家的软骨病儿子。

在丈夫去世后，曹七巧企图通过卖惨的方式分得更多家产，遗憾的是，她的计划落空。

所幸后来姜家还是给她留下一小部分财产，但她却因此变得战战兢兢、疑神疑鬼。

她认为：“人都是靠不住的，靠得住的只有钱。”

曹七巧担忧亲戚惦记自己的财产，害怕他们抢走手中钱财，便下定决心不与亲戚往来。

在别人帮助她差点摔倒的女儿时，曹七巧却冷眼相对，认为人家是为了钱想当上门女婿。

甚至连女儿遗漏在学校的床单，她都要找校长理论，让女儿丢尽了尊严。

这几十年里，她把所有心力都用在护住钱财上，最终凄凉地过完她悲苦的一生。

蔡崇达在《皮囊》里说：“我们的生命本该多轻盈，都是被这肉体和各种欲望的污浊给拖住。”

很多时候，影响你生活状态的，往往不是未知的困难，而是你过盛的欲望。

一个人一旦约束不了内心的贪欲，不断放纵自己的言行，那么忧愁祸患很快会随之而来。

沉迷于名利，便被名利所绊，太在乎得失，便会焦虑痛苦。

人生真正的值得追求的，不是外在的名誉财富，而是内心的富足和愉悦。

屏蔽欲望裹挟的浮华喧嚣，让束缚的心解放自由，人生的路才能走得稳健踏实。


## 修剪锋芒

莎士比亚说：“一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。”

生活中，一个人若是言行举止处处彰显张扬，锋芒毕露，迟早要遭到损折。

钱钟书在文学史上的地位举足轻重，但早年的他因轻狂傲慢的性子却是得罪了不少人。

1933年，钱钟书从清华大学毕业，许多老师看中他才华，多次劝说他留校任教。

他却假不思索地回绝，放话称清华大学没有一位老师够资格当他的老师。

之后，钱钟书便在西南联大教书，却不到一年就离职了。

临走前，他还撂下话说：“西南联合大学根本不行，叶公超太懒，陈福田太俗，吴宓太笨。”

此后，他身上发生了许多怪事，校长挽留的消息迟迟没收到，清华大学的聘书也不翼而飞。

等到清华大学再次聘请他去任教，即便得到消息，他在开学前也依然没收到聘书。

后来，钱钟书才知道其中被人动了手脚，这些人正是也在清华大学任教的叶公超和陈福田。

因为当初他的诋毁，两人心中不满，所以百般从中作梗，竭力反对他回校任教。

在那一刻，他才意识到自己犯下的错，意外的是，吴宓前辈仍旧赞成他回清华工作。

最后在吴宓的帮助下，1949年，钱钟书才正式开始在清华大学教书。

《贾谊论》有言：“君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。”

有才华能力固然是好，但行事过于张狂的结果往往是让自己身心受累、困顿窘迫。

所有的隐忍避让、低调谦卑，不过都是吃过亏后权衡利弊的选择。

一个人最大的清醒，是知有所为而有所不为，对人对事存有敬畏之心。

能以低姿态示人，才是一个人最硬的实力。


## 修剪脾气

作家张嘉译曾说过：“满世界都是陷阱，愤怒会带你走进最坏的结果。”

遇到不顺心的事，容易让人着急冲动，但若是任由情绪肆虐，只会给自己惹下祸端。

作家三月鱼曾讲过她朋友的经历，一天早晨，朋友因为一件小事和她老公吵了几句。

随后，她骑着电瓶车去上班，而在路上朋友却一直想着这件事，内心极度烦躁。

就在这时，一辆小车不慎蹭到她，她便将先前积攒怒气爆发出来，和车主大吵了一架。

在吵架的过程中，她的手机不知怎的一下子落到地上，结果屏幕摔烂了，也开不了机。

到了公司，她又因为当天工作出了大错，被领导狠狠地批评，最后不得不加班完成任务。

想着当天发生的所有事情，朋友不经哀叹道：“这一天真是糟糕透了，诸事不顺。”

生活中像这样的事情不在少数，而很多人遇事后难以压制脾气，最终让自己陷入恶性循环。

殊不知，只有学会心平气和地面对发生的一切，事情才会有变好的开始。

《曾广贤文》中讲过：“忍得一时之气，免得百日之忧。”

发脾气看似能够减轻心里负担，可是却在无形之中会让自己乱了阵脚，扩大事态。

真正的智者，懂得戒掉冲动，始终保持理智和清醒，学会在每一次难关中精进。

遇事沉住气，才能让自己理清思路，洞悉问题本质，走出当下的困境。

要知道，这个世界上，从不缺聪明人，缺的是情绪稳定、待人和气的人。

学会稳住脾气，多些忍耐和包容，这样，人生才会少一些阻碍，多一些坦途。


## 修剪烦恼

你有没有过这样的经历？

当看到身边人升职加薪，月入过万，自己却拿着微薄的工资，巨大落差感一下子袭来。

在工作中遇到困难，别人处理起来有条不紊，而自己总是费尽心力，感到焦虑无奈。

与同事们相处，大家有说有笑，但自己因为时常接不上话，心中愁苦不堪。

这些原本都是生活的常态，却由于自己过于看重，无端给身心套上了沉重的枷锁。

佛语中有这样一句话：“执于一念，将受困一念；一念放下，会自在于心间。”

人生在世，总有太多焦虑不安、困惑不已的琐事，时不时来搅乱你的生活。

但真正让我们痛苦的，不是外界的喧嚣纷扰，而是自己难以放下的心。

李筱懿曾在一个视频中讲到自己有一个神器——烦恼箱。

在箱子里面有很多小纸条，写满了她对未来的焦虑和烦恼，例如“写不出稿子，头秃”“出差陪不了女儿，心塞”“抬头纹越来越重，生气”“工作伙伴不理解，影响进度”……

而这些塞满纸条的箱子，她从来都是过了一个礼拜或者更长的时间再去打开看看。

结果发现，这些烦恼要么不发生，要么就已经解决不存在了。

她在视频中说：“大多数时候活得太累，就是想得太多，少想一点，我们就会活得更轻松。”

很多时候，烦恼是自己自找的，把自己劝明白了，再难的事也会烟消云散。

看过一句话：“焦虑不会消除明天的悲伤，它只会消耗今天的力量。”

每个人终究会遇到各种的磨难，若时刻忧心忡忡，只会削弱自己应对困难的定力。

往后余生，把当下的日子过好，把躁动的心安放好，比什么都重要。


## 结语

很喜欢一句话：“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”

生活从来不是只管埋头往前走，而是还要懂得适时停下来去回头看、去学会自我修剪。

拍一拍肩上的尘灰，清一清心灵的垃圾，让滋生的欲望、傲气、愤怒与烦恼通通消散。

唯有如此，我们才能不断刷新和丰盈自己，去抵达更广阔的世界。
